Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Rafael Eufrasio
O que é que os carros voadores têm?
Temos querido fazê-los
há cerca de 100 anos.
E há tentativas históricas
que tiveram algum nível
de sucesso técnico.
Mas ainda não chegámos ao ponto
de, no vosso caminho
para aqui, esta manhã,
verem algo que integre realmente,
de forma verdadeira e homogénea,
o mundo bidimensional
em que nos sentimos confortáveis
e o céu tridimensional acima de nós
onde gosto de passar o meu tempo.
Analisámos as tentativas históricas
que tinham sido feitas
e compreendemos que, malgrado o facto
de termos um grande número
de inovações modernas
a que recorrer atualmente
que não existiam antes,
temos materiais compósitos modernos,
temos motores aeronáuticos
com uma boa economia de combustível
e dispomos das melhores relações
peso/potência de sempre,
temos as cabines de avião
em cristal líquido
que trazem toda a informação para voar
diretamente para nós, na nossa cabine
mas se não abordarmos o problema
de uma perspetiva totalmente diferente,
percebemos que iríamos chegar
ao mesmo resultado
aonde chegaram aquelas pessoas
durante os últimos 100 anos,
que não é onde queremos estar
neste preciso momento.
Portanto, em vez de tentarmos fazer
um carro que possa voar,
decidimos tentar fazer um avião
que pudesse andar.
O resultado é o Terrafugia Transition.
É um avião monomotor de dois lugares
que funciona como qualquer pequeno avião.
Levantamos voo e aterramos
num aeroporto local.
Depois, uma vez no solo,
dobramos as asas, guiamos até casa,
estacionamos na nossa garagem.
E funciona.
Após dois anos de conceção inovadora
e processo de construção,
a prova de conceito fez
a sua estreia pública em 2008.
Agora, como em tudo
o que é realmente diferente
do que já existe,
os testes com aquela aeronave
nem sempre correram bem.
Descobrimos que é muito bom
que, quando vamos para casa
com alguma coisa que se avariou,
na realidade aprendemos muito mais
do que quando conseguimos cumprir
os objetivos do teste logo à primeira.
Ainda assim, queríamos muito ver
a aeronave que todos tínhamos
ajudado a construir
no ar, fora do solo,
como estava previsto acontecer.
No nosso terceiro teste
de alta velocidade,
numa manhã gélida,
a norte do Estado de Nova Iorque,
conseguimo-lo pela primeira vez.
Esta fotografia foi tirada pelo copiloto,
no nosso avião de perseguição,
momentos após as rodas terem deixado
o solo pela primeira vez.
Ficámos todos muito lisonjeados
ao ver essa imagem
tornar-se um símbolo
da conquista de uma coisa
que, em todo o mundo,
as pessoas pensavam ser impossível
O teste de voo que se seguiu
foi tão básico e de baixo-risco
quanto o pudemos fazer,
mas realizou aquilo de que precisávamos
para levar o programa ao passo seguinte
e ganhar a credibilidade
de que precisávamos
no nosso mercado final,
a comunidade da aviação em geral,
e com as normas que regem o uso do design
de aeronaves, em especial nos EUA.
A Administração Federal de Aviação,
há cerca de um ano,
deu-nos uma isenção para o Transition
de modo a permitir-nos
ter 50 kg adicionais
dentro da categoria
de aeronave desportiva leve.
Pode não parecer grande coisa,
mas é muito importante,
porque classificar o Transition
como uma aeronave desportiva leve
torna-se-nos mais simples certificá-lo,
mas também vos facilita muito
aprenderem a pilotá-lo
Um piloto desportivo
pode obter o seu "brevet"
com apenas 20 horas de voo.
E esses 50 kg são muito importantes
para resolver o outro lado da equação,
guiar.
Acontece que guiar,
com o design, implementação
e obstáculos regulamentares associados,
é realmente um problema
mais difícil de resolver do que voar.
Para quem passa a maior parte
da sua vida no solo,
isto pode parecer um contrassenso,
mas quando guiamos temos de contar
com buracos, paralelepípedos,
peões, outros condutores
e uma lista bastante longa e detalhada
de normas federais de segurança
para veículos a motor.
Felizmente, a necessidade
continua a ser a mãe da invenção,
e muito do trabalho de design
de que mais nos orgulhamos nesta aeronave
resultou da resolução
de problemas singulares
surgidos na utilização do veículo no solo
tudo, desde uma transmissão
continuamente variável
e um sistema de arrefecimento a líquido
que nos permite usar um motor de aeronave
no trânsito em para-arranca
até uma caixa de mudanças especial
que aciona a hélice, quando em voo
e os pneus, no solo,
até ao mecanismo automático
de recolha das asas,
até às características de segurança
contra acidentes.
Há uma estrutura em fibra de carbono
que protege os ocupantes
com menos de 10% do peso do tradicional
chassis de aço de um automóvel.
Também isto, que já é bom,
não foi suficiente.
As normas para os veículos na estrada
não foram escritas a pensar num avião.
Por isso, precisámos de apoio
da Administração de Segurança Rodoviária
nas Estradas Nacionais.
Talvez tenham visto nas notícias
a aprovação, no final do mês passado,
com algumas isenções especiais
que permitirão que o Transition
seja vendido
na categoria dos todo-o-terreno
e das carrinhas.
Como veículo de passageiros multifunções,
é agora oficialmente "concebido
para uso ocasional fora da estrada."
(Risos)
Agora vamos vê-lo em ação.
Vemos que as asas se dobraram
junto à parte lateral do avião.
Não está a ser acionada a hélice,
estão a ser acionados os pneus.
Tem menos de dois metros de altura,
por isso cabe num garagem
de construção normal.
E aquele é o mecanismo
automático de asa-dobrável.
Isto é em tempo real.
Basta carregar nalguns botões, na cabine,
e as asas desdobram-se.
Quando estão completamente abertas,
há uma fechadura mecânica que é acionada,
novamente, no interior da cabine.
E agora elas conseguem aguentar totalmente
as cargas que suportarão em voo
tal como se baixássemos
a capota dum automóvel.
Devem estar todos a pensar o que pensariam
os vossos vizinhos ao verem isto.
Piloto de testes: Até o veículo voar,
75% do risco está nesse primeiro voo.
Rádio: Voou mesmo. Boa!
Rádio 2: Foi magnífico.
Rádio: O que é que acharam disto?
Digo-vos, daqui de cima foi lindo.
AMD: Ficámos entusiasmadíssimos
com aquele pequeno salto de coelho.
O nosso piloto de testes
deu-nos a melhor resposta
que se pode ter de um piloto de testes
após um primeiro voo,
que tinha sido
"extraordinariamente normal."
Também nos disse que o Transition
tinha sido o avião mais fácil de aterrar
em que ele tinha voado
em toda a sua carreira
de 30 anos como piloto de testes.
Apesar de estarmos a fazer algo
que é aparentemente revolucionário
tentámos fazê-lo com o mínimo
de novidades possível.
Aproveitámos muita da tecnologia de ponta
da aviação em geral
e dos carros de corrida.
Quando temos mesmo que fazer
uma coisa realmente inovadora,
usamos um modelo de conceção,
construção, teste e re-conceção
que nos permite reduzir o risco
pouco a pouco.
Desde que começámos o Terrafugia,
há cerca de 6 anos,
passámos de um grupo de três pessoas
a trabalhar na cave do MIT, quando
estávamos a fazer o doutoramento,
para um grupo de umas duas dúzias
a trabalhar numa unidade
de produção inicial fora de Boston.
Tivemos que ultrapassar desafios
como manter o peso abaixo do limite
de "desportivo leve",
aprendendo a responder delicadamente
quando um regulador nos diz:
" Isso não consegue passar numa portagem
com as asas abertas"
(Risos)
e todas as outras questões associadas
à durabilidade e engenharia no solo.
Mesmo assim, se tudo
correr satisfatoriamente
com os testes e construção
dos dois protótipos de produção
em que estamos a trabalhar neste momento,
essas primeiras entregas
às cerca de 100 pessoas
que reservaram um avião até agora
devem começar no fim do próximo ano.
O Transition vai ter um custo semelhante
ao de outros pequenos aviões.
E estou certa,
não para substituir o vosso Chevy,
mas acho que o Transition
devia ser o vosso próximo avião.
Eis a razão.
Enquanto que praticamente todas
as viagens aéreas comerciais do mundo
se fazem através de um pequeno número
de grandes aeroportos centrais,
há uma enorme quantidade
de recursos subutilizados.
Há milhares de campos de aviação locais
que estão longe de realizar a quantidade
de operações aéreas diárias que podiam.
Em média, há um à distância de 30 a 50 km
de qualquer lugar dos EUA
onde nos encontremos.
O Transition dá-vos uma maneira
mais segura, mais conveniente
e mais divertida de usar este recurso.
Para quem ainda não é piloto,
há quatro razões principais
por que quem, como nós, é piloto
não voam tanto como gostariam:
primeiro, o mau-tempo,
o custo, o tempo gasto em viagens
desde casa até ao destino final,
e a mobilidade no local de destino.
Agora, se vier o mau tempo,
aterramos, dobramos as asas,
guiamos até casa.
Não faz mal que chova um pouco,
temos um limpa para-brisas.
Em vez de pagar
para pôr o avião no hangar,
estacionamo-lo na nossa garagem.
E o combustível sem chumbo
que usamos para o automóvel
é mais barato e melhor para o ambiente
do que a gasolina de avião.
O tempo de viagem
porta a porta é reduzido,
porque, em vez de carregarmos malas,
procurarmos um lugar para estacionar,
descalçarmos os sapatos
ou tirarmos o nosso avião do hangar,
agora passamos esse tempo
a ir onde queremos ir.
A mobilidade até ao nosso destino
está claramente resolvida.
Basta dobramos as asas e continuamos.
O Transition expande os nossos horizontes
enquanto torna o mundo
num lugar menor e mais acessível.
Também continua a ser
uma aventura fabulosa.
Espero que cada um de vós tire um momento
para pensar como poderá usar
uma coisa destas
para melhorar o acesso ao seu mundo,
e para tornar a sua viagem
mais cómoda e divertida.
Obrigada por me darem a oportunidade
de partilhar isto convosco.
(Aplausos)